---
date: 2024-12-15
description: 320년 간의 개발 회고록
thumbnail: /sample_thumbnail.png
tags: [회고록]
---

## 이 글은 제 글이 아님을 밝힙니다. 목데이터 용으로 Velog에서 복붙 하였습니다


## 꼼꼼함이란 무기
앞서 인턴 기간동안 가장 많이 향상되었던 부분 중 하나가 Git이라고 했다.
또 다른 하나는 꼼꼼함, 스스로하는 세니티(Sanity) 테스트이다.

나는 꼼꼼함이 부족했었다.

처음부터 100% 완성도로 개발하는 사람은 드물다. 100%를 채울 수 있는 능력이 꼼꼼함이다.
내가 개발한 기능의 독립적인 동작 여부를 테스트해보는 것에서 멈추면 안된다. 내가 만들어낸 산출물로부터 다른 코드들이 받을 사이드 이펙트까지 스스로 핸즈온해보는 것이 중요하다.

아무리 단순한 코드라고 한들, 내가 짠 코드가 당연하게 잘 동작하리라 예상해서는 안된다.
실제로 나는 단지 Enum 값을 변경하고 싶었는데, 임포트한 Enum 값이 실제로는 타입 시스템의 Type이여서 문제가 발생했던 경험이 있다. 호출문만 바꾸면 되기에 당연히 잘 동작할 줄 알았다.
말로 설명해서는 이 문제의 심각도가 안느껴질 수 있는데, 실제 제품 UI 상에 ...Type 이라고 찍혔던 것이다..

다시는 이러한 실수를 범하지 않겠다고 그때서야 다짐했다.
해당 일이 있고나서부터는 개발을 완료하고 PR을 올리기 전에, 영향 범위의 end to end로 20번까지 다시 반복해서 테스트해보았다.

좀 더 기존 스펙을 꼼꼼하게 점검할 필요가 있다. 내가 사용한 컴포넌트든, 함수든 이 구현체를 타고 타고 들어가서 정말 발생할 수 있는 문제가 없는지 코드 레벨에서 그리고 런타임에서 테스트해봐야 한다.

팀 리드이자 시니어 개발자 팀원분이 "주니어 레벨에서의 꼼꼼함은 정말 강력한 무기"다 라고 말씀해주셨던 기억이 있다.

나는 프론트엔드 개발자로서 스스로 꼼꼼함을 갖추기 위해 인턴 기간 동안 정말 많이 노력하였다. 생각해보면 이는 비단 개발자로서의 나뿐 만 아니라, 인생을 살아가는 한 명의 성인으로서의 나에게도 도움이 될지도 모른다.

## 인턴 최종 평가
퇴사하기 전 약 2주 전에 최종 인턴 평가를 받았다. 동료 엔지니어들이 나를 한 명의 동료 개발자로서 어떻게 평가했을지 많이 궁금하기도 하면서 걱정되기도 하였다.

당연하게도 긍정적인 피드백과, 부정적인 피드백(보완해야할 점)을 받았다.
내가 받았던 보완해야할 점 중 대표적인 것들이, 앞서 언급했던 블로커에 대한 공유, 꼼꼼함 이었다.

생각해보면 첫 직장으로 당근을 다니기 전, 다양한 IT 동아리와 사이드 프로젝트를 진행하며 엔지니어로서 건설적인 피드백을 받은 적이 거의 없었던 것 같다.

그렇기에 더 많이 나에게 와닿았다. 긍정적인 피드백들은 내 강점들을 확인시켜주며 동기 부여를 주었고, 한 층 성장하였음을 인지시켜 주었던 반면, 부정적인 피드백은 여전히 엔지니어로서 부족한 부분들이 많다라는 것을 뼈저리게 느끼게 해주었다. 그것이 기술 역량이든 소프트 스킬이든 말이다.

또한 피드백 수용성에 대해 다시 생각해보는 계기가 되었다.

특정 피드백을 받았다라는 사실은 중요하지 않다. 이 피드백을 장기적으로 끌고가 내 것으로 체화하는 것이 중요하다. 끊임없이 내 안의 구멍들이 존재함을 리마인드해야한다. 상기하지 않는다면 잊기 마련이라고 생각한다.

최근에는 내 안에 새로운 것을 더하는 것에 집중하였다. "피드백을 장기적으로 리마인드하여 체화한다" 라는 것은 더하는 것보다는, 기존 룸의 빈 공간을 채우는 것에 비유하면 맞는 것 같다.

내 부족한 점을 인지하고, 이를 메꾸기 위해 끊임없이 리마인드한다면 내 성장 곡선에서도 탄력을 받지 않을까 생각한다.

## 다시 돌아간다면
지금 막 백수 5일차를 맞이하였다.

누군가 나에게 "인턴 기간이 끝나면 시원섭섭한 감정은 없고 해방감만 들 것이다."라고 말해주었는데, 나에게는 그렇지 못하나 보다.

인생에서 가장 빨리 지나갔던 6개월이였다. 회사에 다닐 때는 당연히 힘들 때가 더 많았지만, 퇴사하니 그 치열했던 때로 돌아가고 싶은 생각도 든다. 당근 사내에서도 최고라고 생각이 들었던 유능한 팀원들이였다.

다시 돌아간다면 내 초반 2 ~ 3개월을 더 주도적으로, 능동적으로 보내고 싶다.
인턴 초반에는 실제로 "난 인턴인데" 라는 걱정이 나를 많이 억제했다. 동료들이 나를 평가하는데 있어 인턴이라는 위치는 아무 짝에도 영향을 미치지 않는다는 것을 3개월이 지나가면서 알았다. 내가 뱉는 말, 내 역량, 내가 보여주는 성과들이 내 위치를 만든다.
오히려 내가 나를 더 인턴으로 평가했다.

다시 돌아가도 동일한 회사의 동일한 팀 인턴을 하고 싶다. 팀원들과 후에도 연락을 하고 싶어 안하던 링크드인을 시작했다.

미래에 좋은 기회로 꼭 다시 뵙고 싶다는 인사를 마지막으로, 팀원들이 준 케이크를 들고 교보문고를 나왔다.